---
layout: post
title:  "The Values and Principles of Agile 2"
date:   2021-07-29 11:45:49 +0900
categories: AGILE
tags: [AGILE2, Value, Principle]
toc: true
---

# The Values and Principles of Agile 2

from: https://agile2.net/agile-2/the-values-and-principles-of-agile-2/

## Values

- 우리는 이 모든것을 소중히 여기며, 각 상황에 맞게 균형을 맞추거나, 결합하기 위해 노력한다. 

1. Thoughtfulness and prescription (사려깊음과 처방)

- 사려깊음의 의미는 컨텍스트를 고려하는 것이다. 그리고 상황에 대한 이해를 하고 난후에만 액션을 하는 것이다. 
- 처방은 프레임워크와 같이, 미리 정의된 스텝을 따르는 것을 의미하며, 불변적이고, 상황에 따라 바뀌지 않는 것이다. 이는 해당 단계나 그것이 무엇인지에 대해서 반드시 이해하거나 고려할 필요는 없다. 

2. Outcomes and outputs (결과 및 산출물)

- 결과는 직접 혹은 간접적인 액션에 대한 최종 결과를 의미한다. 
- 산출물은 액션에 의해서 직접 생산된 것을 의미한다. 예를 들어 동작하는 소프트웨어는 프로그래밍 태스크의 산출물이다. 
- 결과는 산출물이 필요하며, 둘다 중요하다. 그러나 결과가 가장 중요하다. 

3. Individuals and teams (개인과 팀)

- 개인과 그들의 차이점은 중요하며, 절대로 잊어서는 안되는 것이다. 사람들은 그들이 속한 팀이 아니다. 
- 팀은 중요하다. 팀 정신도 중요하며, 팀의 이익을 위해서 합의와 타협을 하는 것이 중요하다. 
- 그러나 팀의 이익과 개인의 이익은 밸런스가 맞아야한다. 하나는 절대적인 의미에서 다른것 보다 더 중요하지 않다. 

4. Business understanding and technical understanding (비즈니스 이해와 기술 이해)

- 기술 인력은 비즈니스 이수에 대해서 관심을 가져야하고, 비즈니스 인력은 기술 이슈에 관심을 가져야한다. 
- "그런것은 알 필요가 없어" 라고 해서는 안된다. 오늘날에는 기술과 비즈니스 필요사항에 대한 전체적인 이해가 필요하다. 

5. Individual empowerment and good leadership (개인의 권한 부여와 좋은 리더쉽)

- 개인은 대리인이 필요하다. 그들은 자신이 업무를 수행할 방법을 결정할 수 있어야하고, 새로운 아이디어를 표현하고, 아이디어를 시도하고 혁신할 수 있도록 기회가 주어져야한다. 
- 그렇게 함으로써 개인적인 리더쉽을 행사 할 수 있다. 
- 누군가의 리더는 그들을 그들에게 권한을 부여하지만, 그들이 얼마나 자유롭게 이를 다룰지에 대해 평가하고, 성장을 위해 배치해야 한다. 

6. Adaptability and planning (적응성 및 계획)

- 적응성은 계획이 변경될 필요가 있다는 것을 예상하고, 계획을 수정할 준비가 되어 있음을 의미한다. 
- 계획은 중요하다. 왜냐하면 계획은 행동이 방향을 설정하고, 최선의 방향이 무엇인지에 대한 생각을 나타내기 때문이다.


지금까지 이러한 가치가 진정한 애자일을 위한 더 낳은 기반이라고 생각한다. 

우리는 Agile 2이다. 

## Principles

1. 계획, 이행, 변환 
1.1 모든 이티셔티브에는 비젼, 목표, 유연성, 조정가능한 결과 지향적인 계획이 필요하다. 
1.2 모든 중요한 변환은 단순한 프로세스 변경이 아니라. 대부분 학습의 여정이다. 
1.3 변화는 위에서 부터 와야한다. 
1.4 제품 개발은 단순히 "구현"이 아니라 대부분 학습 과정이다.

2. 제품, 포트폴리오, 스테이크홀더
2.1 마켓과 스테이크홀더로 부터 끊임없는 피드백을 획득하라.
2.2 가치를 증명하는 유일한 것은 비즈니스 결과물이다. 
2.3 작은 배치를 반복적으로 수행한다. 
2.4 제품 디자인은 반드시 제품 구현과 통합되어야한다. 
2.5 공유와 깊이있는 이해를 위해 문서를 생성한다. 
2.6 제품 및 서비스를 제공하는 업체는 자신의 고객에게 결함으로 인한 영향에 대해서 책임져야한다.

3. 데이터
3.1 데이터는 전략적 가치이다.
3.2 조직의 정보 모델은 전략적이다. 
3.3 제품의 검증을 위해서 주의깊게 모으고, 데이터를 분석해야한다.

4. 프레임워크, 방법론
4.1 당신의 작업, 문화, 환경에 애자일 프레임워크를 맞춰라. 
4.2 조직에는 필요에 맞는 시작 프레임워크가 필요하다. 

5. 기술적 차원 및 기술적 유창성
5.1 기술적인 민첩성과 비즈니스 민첩성은 분리할 수 없다. 하나는 다른 하나를 이해하지 않고서는 이해할 수 없다.
5.2 비즈니스 리더들은 반드시 어떻게 제품이 만들어지고 전달 되는지 이해해야한다. 
5.3 기술적 전달 리더쉽은 반드시 기술적인 전달에 대해서 이해하고 있어야한다. 
5.4 기술적 전달 리더쉽과 팀들은 비즈니스에 대해서 이해하고 있어야한다. 

6. 개인과 팀
6.1 전체 팀은 전체의 문제를 해결한다. 
6.2 커뮤니케이션의 다양성과 작업 스타일의 다양성을 육성한다. 
6.3 개인에게 중요한 일은 팀에게도 중요한 일이다. 
6.4 스페셜리스트와 제너럴리스트 둘다 가치가 있다. 
6.5 다양한 애자일 인증은 가치가 동일하지 않으며, 면밀한 조사가 필요하다. 

7. 팀과 조직
7.1 팀이 조취를 취할 권한이 있는 대부분 자율적인 엔드투 엔드 전송 스트림을 선호한다. 
7.2 공유 목표를 통해 팀 간의 협업을 촉진한다. 
7.3 오래 유지되는 팀을 선호하고, 그들의 전문성을 경쟁 우위로 가져가라. 

8. 지속적인 개선
8.1 끌림을 유발하는 것들에 대해서는 제한을 두라.
8.2 일찍 그리고 자주 통합하라. 
8.3 때때로 반영하고, 변화를 실행하라. 
8.4 완전히 커밋하지 마라

9. 집중
9.1 인지의 흐름을 존중하라. 
9.2 사람들이 중단 없이 집중적으로 일할 수 있도록 하라.
9.3 깊은 교류를 촉진하라. 

10. 리더쉽
10.1 가장 영향력 있는 성공 요인은 조직이 보여주고, 장려하는 리더쉽 패러다임이다.
10.2 개인과 팀 모두에게 권한을 부여하고, 방향을 설정하도록 리더쉽을 부여하라.
10.3 리더쉽 모델은 확장된다.
10.4 구조화된 조직적인 모델과 리더쉽은 진화해야한다. 
10.5 좋은 리더들은 오픈되어 있다. 
10.6 팀은 한명의 리더보다 각기 다른 여러명의 리더가 필요한 경우가 많다.
10.7 자기 조직화와 자율성은 포부이며, 능력에 따라 부여되어야한다. 
10.8 소규모 실험을 통해 아이디어를 검증하라.
10.9 개인의 전문성 개발이 필수적이다. 