## 참고자료: 

## What Is the Poka-Yoke Technique?: https://kanbanize.com/lean-management/improvement/what-is-poka-yoke

- 가장 인기 있는 작업 표준화 기술중에 하나
- 공장이나 산업에 적용이 될 수 있음 
- 이 아이디어는 오류와 결함 발생을 막을 수 있는 아이디어

- 일본의 도요타 자동차에서 1960년대 신게오 신고에 의해서 주창
- 처음에는 빠가요케 --> 바보방지 의 의미였다. 이후에 용어가 순화되어 포카요케 - 실수방지로 변경 
- 포카요케는 작업 절차를 진행하기 전에 올바른 형태로 진행이 되었는지를 검사하고 제약하는 용도이다. 
- 포카요케는 발견의 도구이며, 작업을 처리하기 이전에 가능하면 빠르게 결함을 제거하는데 목적을 둔다. 
- 제품의 결함을 제거하고, 수정하여 휴먼 에러가 발생하지 않도록 설계하는 것이다. 

- 예제
- 자동차 기어를 P 에 두어야 시동이 걸리게 하여, 의도하지 않게 차가 움직이는 것을 방지하는 것이다. 
- 이러한 행동을 수정하는 기법은 자동차 시동을 걸기 전에 반드시 파킹에 두도록 강제하는 방법을 사용한다. 
- 이러한 행위는 이후에 운전자의 반복적인 습관으로 정착하도록 돕는다. 

- 예제
- 아이용 방지 소켓 (전원 콘센트) 혹은 워싱머신 으로 이는 문이 닫히지 않으면 동작하지 않게 만든다. 
- 이러한 형태는 실수를 허용하지 않게 하고, 시작전에 올바른 오퍼레이션을 하도록 강제한다. 

- 포카요케가 중요한 이유
  - 포카요케의 가치는 사람들을 돕고, 프로세스가 올바르게 진행할 수 있도록 하는데 있다. 
  - 이는 실수가 일어나지 않도록 미연에 방지하는 역할을 한다. 
  - 이러한 기술은 제품의 퀄리티를 극적으로 향상 시키고, 제품의 신뢰성을 향상 시키며, 결함을 제거하는 역할을 한다. 
  - 이 접근은 지속적인 개선 문화에 딱 맞는 방식이다. 
  - 6시그마 (정의 - 측정 - 분석 - 개선 - 컨트롤) (DMAIC) 프로젝트에서 설계를 처리하는데 사용가능하다. 
  - 인간이나 기계의 에러를 제거할 수 있다. 
  - 비용이 거의 들지 않는다. 

- 언제 그리고 어떻게 사용하는가? 
  - 포카요케는 언제 어디서든지 사용이 가능하다. 
  - 이는 공정 프로세스 어디서든지 사용이 가능하며, 서비스 산업, 모든 종류의 에러에 사용이 가능하다. 

- 사용법
  1. 오퍼레이션 이나 절차를 정의한다. 
  2. 5-whys를 분석한다. 실패에 대한 분석 
  3. 올바른 포카요케 접근 방법을 채택한다. 
    - 에러를 만들지 않는 방법
    - 에러가 만들어지면 알림을 주는 방법
  4. 실수에 집착하지 않고, 대신에 보상 방식의 접근을 한다. 
  5. 감지를 위한 모양, 크기, 물리적 속성을 정의한다. 상수 (특정 액션이 발생되지 않으면 오류), 시퀀싱 메소드(체크리스트, 프로세스를 완성을 보장할 수 있는방법)
  6. 방법을 테스트하고, 동작하는지 확인하기
  7. 오퍼레이터를 훈련하고, 수행을 평가하고, 성공을 측정하기. 

## How to Implement Poka-Yoke (Mistake-Proofing) Effectively: https://www.cmc-consultants.com/blog/how-to-implement-poka-yoke-mistake-proofing-effectively

- 조직이 포카요케를 잘못 이해하는 지점
  - 포카요케는 단순한 아이디어로 작업을 수행하는데 최소화 하거나 오류를 제거하기 위해 설계됨 이것은 단순한 컨셉이지만 조직에서 항상 잃어버린다. 
  - 조직은 항상 누군가의 잘못을 찾아내는데 혈한이 되어 있다. 
  - 포카요케를 올바르게 실현하기 위해서는 우리는 우리의 오류와 실패에 대해서 집중해야하고, 타인의 문제에 대해서는 생각하지 말아야 한다. 
  - 그러고 나서야 우리는 포카요케의 올바른 컨셉을 이해하게 된다. 
  - 우리의 프로세스를 완벽하게 하고 나서야, 포카요케를 올바르게 바라보고 이해할 수 있게 된다. 

- 포카요케가 진짜 무엇인가? 
  - 기본으로 돌아가자. 포케요케는 단순하게 정의해서 에러를 방지하고, 실수를 방지하는 것이다. 
  - 핵심적으로 포카요케는 오류가 발생하지 않게 하거나, 불가능하게 하는 모든 활동을 말한다. 
  - 많은 요소에 의해서 특정 방법이 존재할 수 있다. 
    - 에러의 리스크 
    - 에러 방지 방법을 구현하기위한 비용
    - 가장 효과적인 메소드는 무엇인가? 

- 어떻게 포카요케를 구현해야하는가? 
  - 다른 회사에서 본것, 읽은 내용들을 반복하는 것 대신에 당신이 집중해야고 달성해야하는 것이 무엇인지, 그것으로 얻고자 하는것이 무엇인지 집중하는 것이다. 
  - 질문
    - 당신이 만드는 것은 얼마나 비용이 드는가? 
    - 제품을 만드는 직원의 안전에 대한 위험은 무엇인가? 
    - 최종 사용자의 안전 위험은 무엇인가 

  
## The Ultimate Guide to Poka Yoke: https://tulip.co/resources/poka-yoke/

- 실수가 고객에게 도달하면 그것은 결함이 된다. 
- 포카 요케는 이러한 결함을 예방하고, 올바르게 만들며, 원천에서 실수를 제거하는 방법이다. 

- 이점
  - 공정에서 많은 이점을 준다. 전체 퀄리티 컨트롤을 향상 시킨다. 
    - 포카요케를 인라인으로 통합하여, 실수가 발생하는 즉시 예방하거나 포착할 수 있다. 이를 통해서 높은 제품성을 가질 수 있게 된다. 
    - 더 큰문제가 발생하지 않도록 작은 문제에서 근본 원인을 찾는 것이다. 
    - 문제를 즉시 해결하면, 작업을 처음부터 다시 수행하지 않고 시간을 더 적게 소비하면서 제품을 생산할 수 있다. 
  - 교육 시간의 절감
    - 작업자는 많은 문제를 찾아볼 필요가 없으므로 교육을 하는데 많은 시간을 들일 필요가 없다. 
  - 지속적인 개선을 위한 문화 도입
    - 지속적인 개선을 기반으로 하는 접근 방법이다. 
    - 포카요케는 문제를 즉시 찾고, 근본 원인을 분석하여 해결함으로 해서 더 큰 문제를 사전에 방지한다. 
    - 가벼운 공정 프레임워크를 도입하는 매우 좋은 툴이다.  
  - 안전을 향상 시킨다. 
    - 공장의 안전을 향상 시킨다. 작업자를 안전하지 않은 상태로 놓이는 것을 막을 수 있다. 
  - 비용을 절감한다. 
    - 겸함있는 제품을 덜 생산함으로 해서 낭비를 줄인다. 
    - 재 작업을 위한 시간을 줄여서 시간을 절역한다. 
    - 고쳐야할 결함을 차단함으로써 시간, 비용을 세이브한다. 

- 용처
  - 프로세싱 에러
    - 표준 작업 누락 또는 표준 작업 절차에 따라 수행하지 않음
  - 셋업 에러 
    - 기계 조정을 잘못 설정하거나 잘못된 툴링 사용 
  - 부분 누락
    - 조립, 용접 또는 기타 프로세스에 모든 부품이 포함되는것은 아니다. 
  - 부적절한 부품/아이템 
    - 프로세스에서 잘못된 부품 사용 
  - 조작 에러 
    - 작업을 잘못 수행하거나 표준 작업 절차의 잘못된 버젼
  - 측정 에러 
    - 프로세스, 기계 조정 또는 공급 업체에서 제공하는 부품 치수에서 측정 오류 발생 

-  포카요케 프로세스 
  1. 프로세스의 전체 플로우 차트를 획득하고, 휴먼 에러가 발생할 수 있는 위치를 찾는다. 
  2. 한걸음 물러나서 전체 프로세스에서 잠재적인 이슈를 찾아본다. 
  3. 잠재적인 오류가 발생할 수 있는 각각의 위치에서 이러한 일이 일어나는 것이 불가능하도록 방법을 생각한다. 
    - 에러원인, 에러를 방지하기 위해 위치 조정 혹은 에러를 수정하기 위한 방법등을 고민
  4. 에러를 발생시키지 않도록 하는 것이 불가능 하다면, 에러를 검축하는 방법을 찾고, 영향을 최소화 하도록 만들기
  5. 실수 방지를 위한 최선의 방법을 선택하거나 혹은 각 에러 에 대한 장비를 선택한다. 
    - 에러 방지를 위한 가장 최적의 방법을 테스트하고, 이를 실제 도입하기. 
